### 2022-06-02 msp/pravdepodobnost/pravdepodobnost.tex
new nnet-full (40/62)
Fix pravdepodobnost

\section{Popisná statistika}

\todo{todo}

@@

    \item \textbf{Variace bez opakování} je $k$-členná skupina utvořená z daných $n$ prvků tak, že v nich záleží na pořadí a žádný z daných prvků se v ní neopakuje.
    $$ V(k, n) = \frac{n!}{(n-k)!} ~,~ k \leq n $$

    \item \textbf{Variace s opakováním} je uspořádaná $k$-tice z $n$ prvků sestavená tak, že každý se v ní vyskytuje nejvýše $k$-krát.
    $$ V'(k, n) = n^k ~,~ k < n $$
\end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Permutace bez opakování} -- Pokud se prvky ve výběru nemohou opakovat, pak počet všech možných pořadí je určen vztahem.
    $$ P(n) = n! $$

@@

    \item \textbf{Kombinace bez opakování} -- Počet kombinací $k$-té třídy z $n$-prvků bez opakování, neuspořádaných $k$-tic vybraných z těchto prvků tak, že se v ní každý vyskytuje nejvýše jednou, je
    $$ {\displaystyle C_{k}(n)={n \choose k}={n! \over k!(n-k)!}} $$

@@

    \item Kombinační čísla \begin{compactitem}
        \item Platí:
        $$ {n \choose k} = \frac{n!}{k! \cdot (n-k)!} $$
        $$ 1 = {0 \choose 0} = {n \choose 0} = {n \choose n} $$
        $$ {n \choose 1} = n$$
        $$ 0 \leq k \leq n$$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Jevové pole je dvojice $(\Sigma, \Omega)$, kde $\Sigma$ je množina náhodných jevů, resp. systém podmnožin základního prostoru $\Sigma \subseteq 2^{\Omega}$.

@@

\begin{compactitem}
    \item Nechť $(\Sigma, \Omega)$ je jevové pole, potom zobrazení $P : \Sigma \rightarrow \langle 0, 1 \rangle$ nazveme pravděpodobností na jevovém poli $(\Sigma, \Omega)$, pokud splňuje: \begin{compactitem}
        \item nezápornost,
        $$\forall A \in \Sigma ~:~ P(A) \geq 0$$
        \item normovanost,
        $$ P(\Omega) = 1 $$
        \item pravděpodobnost sjednocení disjunktních náhodných jevů je stejná jako součet jejich pravděpodobností.
        $$ \forall A_1, \ldots, A_n \in \Sigma : A_i \cap A_j = \emptyset \Rightarrow P \left( \bigcup_{i=1} A_i \right) = \sum_{i=1} P(A_i) $$
    \end{compactitem}

@@

    \item Trojici $ (\Omega, \Sigma, P) $ nazýváme pravděpodobnostní prostor.
\end{compactitem}

@@

    \item Pak pravděpodobnost definujeme jako poměr počtu příznivých jevů ku počtu všech jevů.
    $$ \forall A \in 2^{\Omega} : P(A) = \frac{|A|}{|\Omega|} $$

@@

    \item Pozitivní výsledek testu na drogy označme jako $P$ a negativní jako $N$, pak platí:
    $$ P(P ~|~ A) = \frac{97}{100} = 0,97 ~~~~~,~~~~~ P(P ~|~ B) = \frac{3}{100} = 0,03 $$
    $$ P(N ~|~ A) = \frac{4}{100} = 0,04 ~~~~~,~~~~~ P(N ~|~ B) = \frac{96}{100} = 0,96 $$

    \item Na základě věty o úplně pravděpodobnosti:
    $$ P(P) = P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B) = 0,02 \cdot 0,97 + 0,98 \cdot 0,03 = 0,0488$$

    \item Na základě bayesovy věty:
    \begin{equation}
        \begin{split}
            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \frac{ 0,02 \cdot 0,97 }{0,0488} \approx 39,75\,\%
        \end{split}
    \end{equation}
\end{compactitem}

@@

@@

\begin{compactitem}
    \item Řekneme, že jevy $A$ a $B$ jsou nezávislé, pokud pravděpodobnost jevu $A$ nezávisí na výskytu jevu $B$.

@@

\paragraph*{Příklad: Házení kostkou a (ne)závislé jevy.}

\begin{compactitem}
    \item $\Omega = \{ 1,2,3,4,5,6 \}$
    \item Příklad 1: \begin{compactitem}
        \item $A = \{ 2,4,6 \}$
        \item $B = \{ 5,6 \}$
        $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) ~\Rightarrow~ \frac{1}{6} = \frac{1}{3} \cdot \frac{1}{2} $$
        \item Jevy $A$ a $B$ jsou nezávislé.
    \end{compactitem}

    \item Příklad 2: \begin{compactitem}
        \item $C = \{ 1,3,5 \}$
        \item $D = \{ 3,5 \}$
        $$ P(C \cap D) = P(C) \cdot P(D) ~\Rightarrow~ \frac{1}{3} \not= \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{3} $$
        \item Jevy $A$ a $B$ jsou závislé.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, pak platí tzv. \textit{sum rule}:
    $$ P(A) = \sum_{B \in 2^{\Omega}} P(A) \cdot P(B)$$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy, pak platí tzv. \textit{product rule}:
    $$ P(A, B) = P(A ~|~ B) \cdot P(B) = P(B ~|~ A) \cdot P(A) $$
\end{compactitem}

>>>>

% \section{Popisná statistika}

% \todo{todo}

@@

    \item \textbf{Variace bez opakování} je $k$-členná skupina utvořená z daných $n$ prvků tak, že v nich záleží na pořadí a žádný z daných prvků se v ní neopakuje.
    $$ V(k, n) = \frac{n!}{(n-k)!} ~,~ k \leq n $$ \begin{compactitem}
        \item Např. Mějme fotbalové družstvo o celkem 20ti hráčích. Kolik možných základních 11 je možné sestavit? Posty jsou respektovány.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Variace s opakováním} je uspořádaná $k$-tice z $n$ prvků sestavená tak, že každý se v ní vyskytuje nejvýše $k$-krát.
    $$ V'(k, n) = n^k ~,~ k < n $$ \begin{compactitem}
        \item Např. Kolik možných hesel, je možné vytvořit, ze znaků a-z, A-Z, 0-9?
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Permutace bez opakování} -- Pokud se prvky ve výběru nemohou opakovat, pak počet všech možných pořadí je určen vztahem.
    $$ P(n) = n! $$ \begin{compactitem}
        \item Např. na konferenci vystoupí 5 řečníků, jaký je počet všech možných pořadí, ve kterých vystoupí?
    \end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Kombinace bez opakování} -- Počet kombinací $k$-té třídy z $n$-prvků bez opakování, neuspořádaných $k$-tic vybraných z těchto prvků tak, že se v ní každý vyskytuje nejvýše jednou, je
    $$ {\displaystyle C_{k}(n)={n \choose k}={n! \over k!(n-k)!}} $$ \begin{compactitem}
        \item Např. V rovině je 6 různých bodů (žádné 3 neleží na jedné přímce). Kolik různých úseček dostaneme pospojováním všech těchto bodů navzájem?
        \item Např. Mějme fotbalové družstvo o celkem 20ti hráčích. Kolik může být kombinací základních 11? Když neřešíme posty.
    \end{compactitem}

@@

    \item Kombinační čísla \begin{compactitem}
        \item Platí:

        \begin{equation}
            {n \choose k} = \frac{n!}{k! \cdot (n-k)!}
        \end{equation}

        \begin{equation}
            1 = {0 \choose 0} = {n \choose 0} = {n \choose n}
        \end{equation}

        \begin{equation}
            0 \leq k \leq n
        \end{equation}

        \begin{equation}
            {n \choose 1} = n
        \end{equation}

        \begin{equation}
            0 \leq k \leq n
        \end{equation}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Mejmě dvojici $(\Sigma, \Omega)$. $\Omega$ je základní prostor a $\Sigma$ je množina náhodných jevů, resp. systém podmnožin základního prostoru $\Sigma \subseteq 2^{\Omega}$. $\Sigma$ nazýváme jevové pole.

@@

\begin{compactitem}
    \item Nechť $(\Sigma, \Omega)$ je jevové pole, potom zobrazení $P : \Sigma \rightarrow \langle 0, 1 \rangle$ nazveme pravděpodobností na jevovém poli $(\Sigma, \Omega)$, pokud splňuje: \begin{compactitem}
        \item nezápornost,
        $$\forall A \in \Sigma ~:~ P(A) \geq 0$$
        \item normovanost,
        $$ P(\Omega) = 1 $$
        \item pravděpodobnost sjednocení disjunktních náhodných jevů je stejná jako součet jejich pravděpodobností.
        $$ \forall A_1, \ldots, A_n \in \Sigma : A_i \cap A_j = \emptyset \Rightarrow P \left( \bigcup_{i=1}^n A_i \right) = \sum_{i=1}^n P(A_i) $$
    \end{compactitem}

@@

    \item Trojici $ (\Omega, \Sigma, P) $ nazýváme pravděpodobnostní prostor.

    \item Dále platí, nechť $A, B \in \Sigma$:
    $$ A \cap B \not= \emptyset \Rightarrow P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B) $$
\end{compactitem}

@@

    \item Pak pravděpodobnost definujeme jako poměr počtu příznivých jevů ku počtu všech jevů.
    $$ \forall A \in 2^{\Omega} : P(A) = \frac{|A|}{|\Omega|} $$
\end{compactitem}

@@

@@

    \item Pozitivní výsledek testu na drogy označme jako $P$ a negativní jako $N$, pak platí:
    $$ P(P ~|~ A) = \frac{96}{100} = 0,96 ~~~~~,~~~~~ P(P ~|~ B) = \frac{3}{100} = 0,03 $$
    $$ P(N ~|~ A) = \frac{4}{100} = 0,04 ~~~~~,~~~~~ P(N ~|~ B) = \frac{97}{100} = 0,97 $$

    \item Na základě věty o úplně pravděpodobnosti:
    $$ P(P) = P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B) = 0,02 \cdot 0,96 + 0,98 \cdot 0,03 = 0,0486 $$

    \item Na základě bayesovy věty:
    \begin{equation}
        \begin{split}
            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \frac{ 0,02 \cdot 0,96 }{0,0486} \approx 39,51\,\%
        \end{split}
    \end{equation}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Řekneme, že jevy $A$ a $B$ jsou nezávislé, pokud situace, kdy nastal jev $A$, neovlivní pravděpodobnost, že nastane jev $B$.

@@

    \item A tedy platí:
    $$ A, B \in 2^{\Omega} : A, B \text{ jsou nezávislé} \Leftrightarrow P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) $$

    \item Pozn. nezávislé jevy a disjunktní jevy jsou něco jiného.
\end{compactitem}

\paragraph*{Příklad: Dva hody kostkou a (ne)závislé jevy.}

\begin{compactitem}
    \item \textbf{Zadání} \begin{compactitem}
        \item Nechť $\Omega$ je základní prostor dvou hodů kostkou, pak $|\Omega| = 36$.

        \item Nechť $A \in 2^{\Omega}$ je jev, kdy první hod padla 4.
        $$ A = \{ (4,1), (4,2), \ldots, (4,6) \}$$

        \item Nechť $B \in 2^{\Omega}$ je jev, kdy druhý hod padla 2.
        $$ B = \{ (1,2), (2,2), \ldots, (6,2) \}$$

        \item Nechť $C \in 2^{\Omega}$ je jev, kdy součet hodů je 6.
        $$ C = \{ (1,5), (2,4), (3,3), (4,2), (5,1) \}$$
    \end{compactitem}

    \item \textbf{a) Jsou jevy A a B nezávislé?}
    $$\displaystyle{ P(A) = \frac{1}{6} ~,~ P(B) = \frac{1}{6}}$$
    $$\displaystyle{ P(A) \cdot P(B) = \frac{1}{36} }$$
    $$\displaystyle{ P(A \cap B) = \frac{|\{ (4,2) \}|}{36} = \frac{1}{36} }$$
    $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) ~\Rightarrow~ \text{jevy A, B jsou nezávislé} $$

    \item \textbf{b) Jsou jevy A a C nezávislé?}
    $$\displaystyle{ P(A) = \frac{1}{6} ~,~ P(C) = \frac{5}{36}}$$
    $$\displaystyle{ P(A) \cdot P(B) = \frac{5}{36} }$$
    $$\displaystyle{ P(A \cap B) = \frac{|\{ (4,2) \}|}{36} = \frac{1}{36} }$$
    $$ P(A \cap B) \not= P(A) \cdot P(B) ~\Rightarrow~ \text{jevy A, B jsou závislé} $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item \textit{Učilo se v SUI, platí pro nezávislé jevy.}

    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, pak platí tzv. \textit{sum rule}:
    $$ P(A) = \sum_{B \in 2^{\Omega}} P(A) \cdot P(B)$$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item \textit{Učilo se v SUI, platí pro nezávislé jevy.}

    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy, pak platí tzv. \textit{product rule}:
    $$ P(A, B) = P(A ~|~ B) \cdot P(B) = P(B ~|~ A) \cdot P(A) $$
